---
layout: post
category: note
title: 개발자라면 꼭 지켜야 할 8가지
tags: 자기성찰
---

저 같은 코더라면 꼭 명심하고 행동으로 옮기도록 노력해야 하는 8가지를 제 자신에게 설명하고자 합니다. 아래 원문글을 읽고 저에게 맞는 내용으로 재구성하였습니다.

## 1. 무엇을 모르는지 탐색하기

배움의 시작은 무엇이 모르는지를 아는 것에서 출발한다고 합니다.
그러나 무엇을 모르는걸 아는건 쉬운 일이 아닙니다.

어떻게 하면 모르는 것을 알 수 있을까요?
- 먼저 내가 알고 있다는 "착각" 에서 벗어나는 것이 먼저입니다.

## 2. 어떻게 하면 더 잘할 수 있을까?

경험을 통해 더 나은 모습으로 성장할 수 있는 것이라 들었습니다. 그러나 나쁜 습관으로 경험을 쌓는 것은 매우 조심해야 합니다.
그러므로 "어떻게 하면 더 잘할 수 있을까?" 에 대한 질문을 스스로에게 해야 합니다.
예를 들면 테스트 코드를 작성하는 목적을 "내가 작성한 코드가 문제가 없는 걸 증명" 하는 목적으로 작성하면 안된다는 것입니다.
그것이 아닌 적극적으로 무엇이 잘못 되었는지를 찾는 자세가 중요합니다.
지금은 문제 없이 작동하는 소프트웨어라 할지라도 장시간 작동시에도 메모리 누수로 인해 올바르게 작동하지 않는 문제가 있을 수도 있겠죠.
비단 코드 작성 뿐만 아니라 데이터 엔지니어로서 시스템을 꾸민다면 지금 당장 작동하는 것을 미덕으로 삼는게 아닌 추후에 발생할 문제에 대해 어떻게 대처해 나가는지에 대한 고민이 있어야 할 것 같습니다.

## 3. 동작하는 코드를 만들면 더 낫게 만드는 노력이 필요

"더 나은" 이라는 것이 무엇인지 정의하는 것이 첫번째 입니다.
이것에 대해 체크리스트를 간단히 만들어보려 합니다. 추후에 제가 배운 내용에 따라 체크리스트를 보완해나가겠습니다.

먼저 큰 틀을 잡아보겠습니다.
- 더 빠르게?
- 더 문서화가 쉽게?
- 더 재사용하기 편하게?
- 더 신뢰성있게?

## 4. 첫 시도에 잘 동작하는 소프트웨어를 만들기는 매우 어렵습니다.

따라서 세 번 다시 작성하여 점진적으로 보완해 나가는 자세가 필요합니다.

1. 고객의 문제를 해결이 가능한지를 증명하기 위한 소프트웨어를 작성하십시오.
2. 동작하게 만드세요.
3. 올바르게 만드세요.
   1. 제가 배워나가며 "올바르게"를 정의 해보겠습니다.

그러면 세 번 다시 작성해서 얻는 이득은 무엇이 있을까요?

- 문제를 풀기 위해 많은 접근법이 있는지를 깨우칠 수 있게 됩니다.
- 따라서 관습적인 방법에만 얽메이는 일을 막아주게 됩니다.

## 5. 코드를 읽으세요.

왜 읽어야 할까요?
- 다른 사람들이 문제를 푸는 접근법을 알 수 있습니다. 위에 있는 관습적인 방법에만 얽메이는 걸 방지하기 위함도 있습니다.

읽으면서 어떠한 포인트를 발견하면 좋을까요?
- 나라면 저 코드 블록을 어떻게 짰을까?
- 코드를 읽으며 배운 기술을 어디에 적용할 수 있을까?
  - 기존 장난감 프로젝트에 적용해보자
- 이 코드를 어떻게 개선할 수 있을까?
- 원 작성자의 스타일로 코드를 작성해보자
  - 예를 들어 대가의 코드를 써보며 연습 및 그 분의 코딩 철학에 대해 알 수 있는 기회가 됨

코드를 읽는데 있어서 착각하지 말거나 주의할 사항은 무엇이 있을까요?
- 코드를 많이 읽는다고 훌륭한 개발자가 되는 것은 아닙니다.
- 다른 사람의 문제 풀이를 선입견을 갖고 바라보지 않도록 합시다.

## 6. 개인 프로그래밍 프로젝트를 해봅시다.

왜 개인 프로젝트를 해야 하나요?
- 업무에서는 당장 사용할 수는 없을지라도 추후에 도움이 되는 기술을 배울 수 있는 기회가 될 수 있습니다.
- 오픈소스에 기여할 수 있는 훈련이 될 수 있습니다.
- 사회에서 불편한 점을 도울 수 있는 계기가 될 수 있습니다.
- 혼자서 해야 하기 때문에 누군가의 도움을 받지 않고 스스로 해결해야 합니다.
  - 그에 따른 장점들을 누릴 수 있을겁니다.
- 실패를 경험하여 업무에서 똑같은 실수를 할 여지를 줄여줄 수 있습니다.

## 7. 스터디 그룹에서 함께 배우거나 함께 코딩해보기

해커톤 또는 스터디를 통해서 협업을 배우고 커뮤니케이션 능력을 올릴 수 있습니다. 또 발표를 통해서 함께 교류하는 동료를 모을 수 있습니다. 물론 발표를 통해 잘못된 내용으로 청중에게 부끄러움을 당할 수 있겠지만, 그런 일이 생기지 않도록 꼼꼼하게 기술을 배우고 평가하는 시간이 된다는 점에서 장점이 있다고 생각합니다.

## 8. 근본에 집중하세요.

- 아키텍처를 배우는데 더 집중하세요.

## 참고한 내용

- https://medium.com/@mnpk/%EB%B2%88%EC%97%AD-%EB%8D%94-%EB%82%98%EC%9D%80-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EA%B0%80-%EB%90%98%EB%8A%94-8-%EA%B0%80%EC%A7%80-%EB%B0%A9%EB%B2%95-45ea6cd70114
- https://blog.newrelic.com/2016/02/22/8-ways-become-a-better-coder/